$$
\begin{array}{l} C (z) = \Phi (z) R (z) = \frac {2 z ^ {- 1} - z ^ {- 2}}{1 - z ^ {- 1}} \\ = 0 + 2 z ^ {- 1} + z ^ {- 2} + z ^ {- 3} + \dots \\ \end{array}
$$

当 $r(t) = t$ 时，有

$$R (z) = \frac {T z ^ {- 1}}{(1 - z ^ {- 1}) ^ {2}} = 0 + T z ^ {- 1} + 2 T z ^ {- 2} + 3 T z ^ {- 3} + 4 T z ^ {- 4} + \dotsC (z) = \frac {T z ^ {- 1} (2 z ^ {- 1} - z ^ {- 2})}{(1 - z ^ {- 1}) ^ {2}} = 0 + 0 + 2 T z ^ {- 2} + 3 T z ^ {- 3} + 4 T z ^ {- 4} + \dots$$

当 $r(t) = t^2 / 2$ 时，有

$$R (z) = \frac {T ^ {2} z ^ {- 1} (1 + z ^ {- 1})}{2 (1 - z ^ {- 1}) ^ {2}} = 0 + 0. 5 T ^ {2} z ^ {- 1} + T ^ {2} z ^ {- 2} + 3. 5 T ^ {2} z ^ {- 3} + 7 T ^ {2} z ^ {- 4} + \dotsC (z) = \frac {T ^ {2} z ^ {- 1} (1 + z ^ {- 1}) (2 z ^ {- 1} - z ^ {- 2})}{2 (1 - z ^ {- 1}) ^ {3}} = 0 + 0 + T ^ {2} z ^ {- 2} + 3. 5 T ^ {2} z ^ {- 3} + 7 T ^ {2} z ^ {- 4} + \dots$$

比较各种典型输入下的 $R(z)$ 与 $C(z)$ 可以发现，它们都是仅在前二拍出现差异，从第三拍起实现完全跟踪，因此均为二拍系统，其 $t_s = 2T$ 。在各种典型输入作用下，最少拍系统的输出响应序列，如图7-45所示。由图可以看出，如下几点结论成立：

1) 从快速性而言, 按单位斜坡输入设计的最少拍系统, 在各种典型输入作用下, 其动态过程均为二拍。  
2）从准确性而言，系统对单位阶跃输入和单位斜坡输入，在采样时刻均无稳态误差，但对单位加速度输入，采样时刻上的稳态误差为常量 $T^{2}$ 。  
3) 从动态性能而言,系统对单位斜坡输入下的响应性能较好,这是因为系统本身就是针对此而设计的,但系统对单位阶跃输入响应性能较差,有100%的超调量,故按某种典型输入设计的最少拍系统,适应性较差。  
4) 从平稳性而言，在各种典型输入作用下系统进入稳态以后，在非采样时刻一般均存在纹波，从而增加系统的机械磨损，故上述最少拍系统的设计方法，只有理论意义，并不实用。

![](image/02c42f6cfbe7c54d5ebff165aceeb51607e53b55daff1e81e1721bcc22fbcdeb.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| Time/sec | Amplitude |
| --- | --- |
| 0 | 0 |
| T | 2.0 |
| 2T | 2.0 |
| 3T | 1.0 |
| 6T | 1.0 |
</details>

![](image/e6f7c34091c2f6beeac8e4c11eec7643a6d166b27a10af6c07142ddbfa98fedb.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| Time/sec | Amplitude |
| --- | --- |
| 0 | 0 |
| 2T | 2 |
| 3T | 3 |
| 4T | 4 |
| 5T | 5 |
| 6T | 6 |
</details>

![](image/55d0ff8fd654f0ba2b54827d290d3d20e5458db7501da00105d86e1469c1ec33.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| Time/sec | Amplitude |
| --- | --- |
| 0 | 0 |
| 2T | 1 |
| 3T | 3 |
| 4T | 7 |
| 5T | 12 |
| 6T | 18 |
</details>

图 7-45 二拍系统对典型输入的时间响应序列(MATLAB)

例 7-29 设单位反馈线性定常离散系统的连续部分和零阶保持器的传递函数分别为

$$G _ {0} (s) = \frac {1 0}{s (s + 1)}, \quad G _ {h} (s) = \frac {1 - \mathrm{e} ^ {- s T}}{s}$$

其中采样周期 T=1s。若要求系统在单位斜坡输入时实现最少拍控制，试求数字控制器脉冲传递函数 $D(z)$ 。

解 系统开环传递函数

$$G (s) = G _ {0} (s) G _ {h} (s) = \frac {1 0 \left(1 - e ^ {- s T}\right)}{s ^ {2} (s + 1)}$$

由于 $\mathcal{L}\left[\frac{1}{s^2(s + 1)}\right] = \frac{Tz}{(z - 1)^2} -\frac{(1 - \mathrm{e}^{-T})z}{(z - 1)(z - \mathrm{e}^{-T})}$

故有 $G(z) = 10(1 - z^{-1})\left[\frac{Tz}{(z - 1)^2} -\frac{(1 - \mathrm{e}^{-T})z}{(z - 1)(z - \mathrm{e}^{-T})}\right]$
